1	1	A00—A09    Чревни инфекции	
1	2	A15—A19    Туберкулоза	Включва: инфекции, предизвикани от Mycobacterium tuberculosis и Mycobacterium bovis  Не включва: вродена туберкулоза (P37.0)   пневмокониоза, свързана с туберкулоза (J65)   последици от туберкулоза (В90.—)   силикотуберкулоза (J65)
1	3	A20—A28    Някои бактериални зоонози	
1	4	A30—A49    Други бактериални болести	
1	5	A50—A64    Инфекции, предавани предимно по полов път	Не включва: болест, предизвикана от вируса на човешкия имунодефицит [HIV] (В20—В24)   неспецифични и негонококови уретрити (N34.1)   болест на Reiter (М02.3)
1	6	A65—A69    Други болести, предизвикани от спирохети	Не включва: лептоспироза (А27.—)   сифилис (А50—А53)
1	7	A70—A74    Други болести, предизвикани от хламидии	
1	8	A75—A79    Рикетсиози	
1	9	A80—A89    Вирусни инфекции на централната нервна система	Не включва: последици от:  • полиомиелит (В91)  • вирусен енцефалит (В94.1)
1	10	A90—A99    Вирусни трески, предавани от членестоноги и вирусни хеморагични трески	
1	11	B00—B09    Вирусни инфекции, характеризиращи се с увреждания на кожата и лигавиците	
1	12	B15—B19    Вирусен хепатит	Не включва: цитомегалвирусен хепатит (В25.1)   херпес-вирусен [herpes simplex] хепатит (В00.8)   усложнения на вирусния хепатит (В94.2)
1	13	B20—B24    Болест, предизвикана от вируса на човешкия имунодефицит [HIV]	Забележка: Четиризначните подрубрики В20—В23 се предлагат за факултативно използване с идентификация на специфични състояния в случаите, когато е невъзможно или нецелесъобразно да се използва кодиране по множествена причина.  Не включва: безсимптомна инфекция, предизвикана от вируса на човешкия имунодефицит [HIV] (Z21)
1	14	B25—B34    Други вирусни болести	
1	15	B35—B49    Микози	Не включва: хиперсензитивен пневмонит, предизвикан от органична прах (J67.—)   фунгоидна микоза (G84.0)
1	16	B50—B64    Протозойни болести	Не включва: амебиаза (А06.—)   други протозойни чревни инфекции (А07.—)
1	17	B65—B83    Хелминтози	
1	18	B85—B89    Педикулоза, акаридоза и други инфестации	
1	19	B90—B94    Последици от инфекциозни и паразитни болести	Забележка: Тази рубрика следва да се използва за обозначаване на състоянията, изброени в рубриките А00—В89, като причини за последиците. Понятието “последици” включва състояния, уточнени като такива, а също и остатъчни явления на заболяванията, класифицирани в споменатите по-горе рубрики, ако е очевидно, че причинното заболяване сега липсва. При използването на тази категория, следва да се ръководим от предложенията и правилата за кодиране на заболеваемостта и смъртността, посочени в т. 2.
1	20	B95—B97    Бактериални, вирусни и други инфекциозни агенти	Забележка: Тези рубрики не следва да се използват при първичното кодиране. Те са предназначени за използване като допълнителни кодове, когато е целесъобразно да се идентифицират причинителите на болестите, класифицирани другаде.
1	21	B99—B99    Други инфекциозни болести	
2	2	C00—C14    Злокачествени новообразувания на устните, устната кухина и фаринкса	
2	3	C15—C26    Злокачествени новообразувания на храносмилателните органи	
2	4	C30—C39    Злокачествени новообразувания на дихателните органи и гръдния кош	Включва: средно ухо  Не включва: мезотелиом (С45.—)
2	5	C40—C41    Злокачествени новообразувания на костите и ставните хрущяли	Не включва: костен мозък БДУ (С96.7)   синовиална мембрана (С49.—)
2	6	C43—C44    Злокачествени новообразувания на кожата	
2	7	C45—C49    Злокачествени новообразувания на мезотелиалната и меките тъкани	
2	8	C50—C50    Злокачествени новообразувания на млечната жлеза	
2	9	C51—C58    Злокачествени новообразувания на женските полови органи	Включва: кожа на женските полови органи
2	10	C60—C63    Злокачествени новообразувания на мъжките полови органи	Включва: кожа на мъжките полови органи
2	11	C64—C68    Злокачествени новообразувания на пикочната система	
2	12	C69—C72    Злокачествени новообразувания на окото, главния мозък и други части на централната нервна система	
2	13	C73—C75    Злокачествени новообразувания на щитовидната и други ендокринни жлези	
2	14	C76—C80    Злокачествени новообразувания с неточно определени, вторични и неуточнени локализации	
2	15	C81—C96    Злокачествени новообразувания на лимфната, кръвотворната и сродните им тъкани, определени като първични или предполагаеми като първични	Забележка: Термините, използвани в рубриките С82—С85 за нехочкиновите лимфоми, представляват работна класификация, в която е направен опит да се намери обща основа на няколко главни класификационни схеми. Термините, използвани в тези схеми, не са дадени в основния списък на рубриките, но са представени в Азбучния указател; точно отъждествяване с термините на основния списък на рубриките не винаги е възможно.  Включва: морфологични кодове М959—М994 с код за характера на новообразуванието /3  Не включва: вторично и неуточнено новообразувание на лимфните възли (С77.—)
2	16	C97—C97    Злокачествени новообразувания със самостоятелни (първични) множествени локализации	
2	17	D00—D09    Новообразувания in situ	Забележка: Много новообразувания in situ се разглеждат като последователни морфологични изменения между дисплазия и инвазивен рак. Например, при цервикалната интраепителиална неоплазия (CIN) са установени три степени, третата от които (CIN III) включва както изразена дисплазия, така и карцином in situ. Тази система за градация е разширена и за други органи като вулва и влагалище. Тук е представено описанието на интраепителиална неоплазия степен III със или без указание за тежестта на дисплазията; степените I и II се класифицират като дисплазия на система от включени органи и трябва да се кодира по класове, съответстващи на тази система от органи.  Включва: болест на Bowen   еритроплазия   морфологични кодове с код за характера на новообразуванието /2   еритроплазия на Queyrat
2	18	D10—D36    Доброкачествени новообразувания	Включва: морфологични кодове с код за характера на новообразуванието /0
2	19	D37—D48    Новообразувания с неопределен или неизвестен характер (виж забележката на с. 280)	Забележка: Рубриките D37—D48 класифицират по локализации новообразувания с неопределен или неизвестен характер, т.е. ако има съмнение дали новообразуванието е злокачествено или доброкачествено. В морфологичната класификация на новообразуванията те се означават с код за характера на новообразуванието /1.
3	1	D50—D53     Анемии, свързани с храненето	
3	2	D55—D59     Хемолитични анемии	
3	3	D60—D64     Апластични и други анемии	
3	4	D65—D69     Нарушения в съсирването на кръвта, пурпура и други хеморагични състояния	
3	5	D70—D77    Други болести на кръвта и кръвотворните органи	
3	6	D80—D89    Отделни нарушения, включващи имунния механизъм	Включва: дефекти в системата на комплемента   имунодефицитни нарушения, с изключение на болест, предизвикана от вируса на човешкия имунодефицит [HIV]    саркоидоза  Не включва: автоимунни заболявания (системни) БДУ (M35.9)   функционални нарушения на полиморфно-ядрените неутрофили (D71)   болест, предизвикана от вируса на човешкия имунодефицит [HIV] (B20—B24)
4	1	E00—E07    Болести на щитовидната жлеза	
4	2	E10—E14    Захарен диабет	При необходимост от идентифициране на лекарствения препарат, предизвикал диабет, се използва допълнителен код за външни причини (клас XX).  Следните четвърти знаци се използват с рубриките E10–E14:  .0 С кома    Диабетна:  • кома със или без кетоацидоза  • хиперосмоларна кома  • хипогликемична кома   Хипергликемична кома БДУ  .1 С кетоацидоза   Диабетна:  • ацидоза          • кетоацидоза без споменаване на кома  .2† С бъбречни усложнения   Диабетна нефропатия (N08.3*)   Интракапилярна гломерулонефроза (N08.3*)   Синдром на Kimmelstiel-Wilson (N08.3*)  .3† С очни усложнения   Диабетна:  • катаракта (H28.0*)  • ретинопатия (H36.0*)  .4† С неврологични усложнения   Диабетна:  • амиотрофия (G73.0*)  • автономна невропатия (G99.0*)  • мононевропатия (G59.0*)  • полиневропатия (G63.2*)  • автономна (G99.0*)  .5 С периферни съдови усложнения   Диабетна:  • гангрена  • периферна ангиопатия† (I79.2*)  • язва  .6 С други уточнени усложнения   Диабетна артропатия† (M14.2*)  • невропатична† (M14.6*)  .7 С множествени усложнения  .8 С неуточнени усложнения  .9 Без усложнения
4	3	E15—E16    Други разстройства на глюкозната регулация и ендокринната секреция на панкреаса	
4	4	E20–E35    Разстройства на други ендокринни жлези	Не включва: галакторея (N64.3)   гинекомастия (N62)
4	5	E40—E46    Недоимъчно хранене	Забележка: Степента на недоимъчното хранене обикновено се измерва по теглото, изразено в стандартно отклонение от средното на съответното еталонно население. Когато са налице едно или повече предходни измервания, липсата на наддаване на тегло при деца или данни за загуба на тегло при деца или възрастни са обикновено показателни за недоимъчно хранене. Когато имаме само едно измерване, диагнозата се основава на предположения и не е окончателна без други клинични или лабораторни тестове. В изключителни случаи, когато няма данни за теглото, за основа се използват клинични данни.    Ако теглото на индивида е под средната стойност за еталонното население, то голяма вероятност за тежко недоимъчно хранене има тогава, когато наблюдаваната стойност е с 3 или повече стандартни отклонения под средната стойност за еталонното население; умерена степен на недоимъчно хранене — ако наблюдаваната стойност е между 2 и 3 стандартни отклонения под средната стойност; лека степен на недоимъчно хранене — ако наблюдаваната стойност е между 1 и 2 стандартни отклонения от средната стойност.   Не включва: разстройство на всмукването в червата (K90.—)   алиментарни анемии (D50—D53)   последици от белтъчно-калорийно недохранване (Е64.0)   изтощително заболяване (B22.2)   гладуване (T73.0)
4	6	E50—E64    Други видове недоимъчно хранене	Не включва: алиментарни анемии (D50—D53)
4	7	E65—E68    Затлъстяване и други разстройства поради прехранване	
4	8	E70–E90    Разстройства на обмяната на веществата	Не включва: синдром на андрогенна резистентност (E34.5)   вродена надбъбречна хиперплазия (E25.0)   синдром на Ehlers-Danlos (Q79.6)   хемолитични анемии, дължащи се на ензимни разстройства (D55.—)   синдром на Marfan (Q87.4)   недоимък на 5-? редуктаза (E29.1)
5	1	F00—F09    Органични, включително симптоматични, психични разстройства	Този блок съдържа редица психични разстройства, групирани заедно във връзка с наличието на явни етиологични фактори, а именно причина за тези разстройства са болести на главния мозък, травма на главния мозък или инсулт, довели до церебрална дисфункция. Дисфункцията може да бъде първична (както при болести, травми на главния мозък и инсулти, които засягат мозъка пряко и селективно) и вторична (както при системни заболявания или разстройства, когато главният мозък се включва в патологичния процес наред с други органи и системи).  Деменцията [слабоумие] (F00—F03) е синдром, дължащ се на болест на мозъка, обикновено от хронично или прогресиращо естество, при който се увреждат множество висши корови функции, включително памет, мислене, ориентация, разбиране, смятане, възможност за заучаване, език и съждение. Съзнанието не е помрачено. Разстройствата на познавателните функции обикновено се придружават, а понякога се предшестват, от отслабване на контрола върху емоциите и деградация на социалното поведение или мотивацията. Този синдром се среща при болестта на Alzheimer, при мозъчно-съдовата болест и при други състояния, засягащи първично или вторично мозъка.  При необходимост от идентифициране на първоначалното заболяване се използва допълнителен код.
5	2	F10—F19    Психични и поведенчески разстройства, дължащи се на употреба на психоактивни вещества	Този блок съдържа широк спектър от различни по тежест и клинични прояви разстройства, развитието на които винаги е свързано с употребата на едно или повече психоактивни вещества (предписани или непредписани от лекар). С третия кодов знак е обозначено употребяваното вещество, а с четвъртия се уточнява клиничното състояние. Според изискванията кодовете трябва да се посочват за всяко вещество, но трябва да се отбележи, че не всички обозначения с четвърти кодов знак са приложими за всички вещества.  Определянето на употребяваното психоактивно вещество трябва да се прави въз основа на колкото е възможно повече източници на информация. Те включват: данни, получени от самото лице, анализ на кръв и други соматични течности, характерни соматични и психологични симптоми, клинични черти и поведение, и други доказателства като наличие на веществото сред личните вещи на пациента или данни от информирани трети лица. Много от употребяващите приемат повече от един тип психоактивно вещество. Основната диагноза трябва да бъде класифицирана, когато това е възможно, според веществото (или групата вещества), което е причинило или допринесло най-много за наличната клинична картина. Различни диагнози се поставят, когато психоактивното вещество е прието в количество, причиняващо интоксикация (общ четвърти знак .0), увреждане (общ четвърти знак .1), зависимост (общ четвърти знак .2) или други разстройства (общ четвърти знак .3—.9).   Само в случаите, при които начинът на употреба е крайно хаотичен и безразборен, или при които не може да се уточни приносът на различните вещества, следва да се поставя диагноза F19 (разстройства, дължащи се на комбинирана употреба на вещества).  Не включва: злоупотреба с вещества, непредизвикващи зависимост (F55)    В рубриките F10—F19 се използват следните четвърти знаци:  .0 Остра интоксикация  .1 Вредна употреба  .2 Синдром на зависимост  .3 Абстинентно състояние  .4 Абстинентно състояние с делир  .5 Психотично разстройство  .6 Амнестичен синдром  .7 Остатъчно и късно появило се психотично разстройство  .8 Други психични и поведенчески разстройства  .9 Психично и поведенческо разстройство, неуточнено
5	3	F20—F29    Шизофрения, шизотипни и налудни разстройства	Този блок съдържа шизофренията като най-значимото разстройство от групата, шизотипното разстройство, персистиращите налудни разстройства и голямата група на острите и преходните психотични разстройства. Шизоафективните разстройства също са представени тук, независимо от спорната им природа.
5	4	F30—F39    Разстройства на настроението [афективни разстройства]	Този блок съдържа разстройства, при които основното нарушение е промяна в настроението или афекта към депресия (със или без придружаваща тревожност) или към приповдигнатост. Промяната в настроението обикновено се съпровожда от промяна в общото равнище на активност. Повечето от другите симптоми са или вторични по отношение на тези промени в настроението и активността, или са лесно разбираеми, поставени в този контекст. Повечето от тези разстройства имат тенденция към рецидив и началото на отделните епизоди често може да се свърже със стресови събития или ситуации.
5	5	F40—F48    Невротични, свързани със стрес и соматоформни разстройства	Не включва: невротични разстройства, свързани с разстройства на поведението, класифицирани в рубриките F91.— (F92.8)
5	6	F50—F59    Поведенчески синдроми, свързани с физиологични разстройства и соматични фактори	
5	7	F60—F69     Разстройства на личността и поведението в зряла възраст	Този блок включва различни състояния и модели на поведение с клинично значение, които са обикновено трайни и са израз на характерни за даден индивид стил на живот и отношение към себе си и другите. Някои от тези състояния и поведенчески стереотипи се появяват още в ранните етапи на индивидуалното развитие, в резултат както на конституционални фактори, така и на социален опит, докато други се придобиват значително по-късно. Специфичните личностови разстройства (F60.—), смесените и други личностови разстройства (F61.—) и трайните промени на личността (F62.—) са дълбоко заложени и трайни модели на поведение, които се изразяват в ригиден начин на реагиране спрямо широк диапазон от лични и социални ситуации. Те представляват крайни и значителни отклонения от начина, по който повечето хора от дадена култура възприемат, мислят, чувстват и, най-вече, се отнасят към другите. Подобен стил на поведение има общо взето устойчив характер и обхваща многобройни области и аспекти на поведението и психологичното функциониране. Често, но не винаги, те са свързани с различна степен на субективно преживяване на дистрес и проблеми в социалната адаптация.
5	8	F70—F79    Умствена изостаналост	Състояние на задържано или непълно умствено развитие, характеризиращо се с нарушение на уменията, които възникват в процеса на развитие и дават своя дял във формирането на общото ниво на интелигентност, т.е. когнитивните, речевите, двигателните и социалните умения. Изоставането може да се съчетава, но може и да не се съчетава, с други психични и соматични разстройства.  Степента на умствена изостаналост обикновено се оценява чрез стандартизирани тестове за интелигентност. Към тях може да се добавят ск?ли за оценка на социалната адаптация в конкретно обкръжение. Тези оценки дават приблизителна представа за степента на умствена изостаналост. Диагнозата зависи от цялостната преценка на интелектуалното функциониране от умел диагностик.  С времето интелектуалните способности и социалната адаптация могат да се променят и, макар и слабо, могат да се подобрят в резултат на обучение и рехабилитация. Диагнозата следва да се поставя въз основа на сегашните нива на функциониране.  За идентифициране на степента на умствената изостаналост рубриките F70—F79 се използват със следния четвърти знак:  .0 няма нарушение или е налице минимално нарушение на поведението  .1 значително нарушение на поведението, изискващо грижи или лечение  .8 друго нарушение на поведението  .9 без споменаване за нарушение на поведението  При необходимост от идентифициране на съпътстващи състояния, като аутизъм, други разстройства на развитието, епилепсия, разстройства на поведението или тежка инвалидност, се използва допълнителен код.
5	9	F80—F89    Разстройства в психологичното развитие	Разстройствата, включени в този блок имат следните общи прояви: (1) начало неизменно в кърмаческа или детска възраст; (2) нарушение или закъснение в развитието на функциите, които са тясно свързани с биологичното съзряване на централната нервна система; и (3) устойчиво протичане без ремисии и рецидиви. В повечето случаи увредените функции засягат езика, пространствено-зрителните умения и двигателната координация. Обикновено задръжката или нарушението в развитието са налице от толкова ранна възраст, отколкото е възможно да бъдат доловени и прогресивно отшумяват с израстването на детето, макар често да остават леки дефицити в зряла възраст.
5	10	F90—F98    Поведенчески и емоционални разстройства с начало, типично за детството и юношеството	
5	11	F99—F99    Неуточнени психични разстройства	
6	1	G00—G09    Възпалителни болести на централната нервна система	
6	2	G10—G13    Системни атрофии, засягащи предимно централната нервна система	
6	3	G20—G26    Екстрапирамидни и други двигателни нарушения	
6	4	G30—G32    Други дегенеративни болести на централната нервна система	
6	5	G35—G37    Демиелинизиращи болести на централната нервна система	
6	6	G40—G47    Епизодични и пароксизмални разстройства	
6	7	G50—G59    Увреждания на отделни нерви, нервни коренчета и плексуси	Не включва: травматични увреждания на нервите, нервните коренчета и плексуси — виж травми на нервите в различните области на тялото   невралгия      неврит БДУ (М79.2)   периферен неврит при бременност (О26.8)   радикулит БДУ (М54.1)
6	8	G60—G64    Полиневропатии и други увреждания на периферната нервна система	
6	9	G70—G73    Болести на нервно-мускулния синапс и мускулите	
6	10	G80—G83    Детска церебрална парализа и други паралитични синдроми	
6	11	G90—G99    Други разстройства на нервната система	
7	1	H00–H06    Болести на клепачите, слъзните пътища и орбитата	
7	2	H10—H13    Болести на конюнктивата	
7	3	H15—H22    Болести на склерата, роговицата, ириса и цилиарното тяло	
7	4	H25—H28    Болести на лещата	
7	5	H30—H36    Болести на хориоидеята и ретината	
7	6	H40—H42    Глаукома	
7	7	H43—H45    Болести на стъкловидното тяло и очната ябълка	
7	8	H46—H48    Болести на зрителния нерв и зрителните пътища	
7	9	H49—H52    Болести на мускулите на окото, нарушения на бинокуларното движение на очите, акомодацията и рефракцията	Не включва: нистагъм и други непроизволни движения на окото (Н55)
7	10	H53—H54    Зрителни разстройства и слепота	
7	11	H55—H59    Други болести на окото и придатъците му	
8	1	H60—H62    Болести на външното ухо	
8	2	H65—H75    Болести на средното ухо и мастоидния израстък	
8	3	H80—H83    Болести на вътрешното ухо	
8	4	H90—H95    Други болести на ухото	
9	1	I00—I02    Остър ревматизъм	
9	2	I05—I09    Хронични ревматични болести на сърцето	
9	3	I10—I15    Хипертонични болести	Не включва: усложняващи бременността, раждането и послеродовия период (О10—О11, О13—О16)   с включване на коронарните съдове (I20—I25)   неонатална хипертония (Р29.2)   пулмонална хипертония (I27.0)
9	4	I20—I25    Исхемична болест на сърцето	Забележка: За целите на статистиката на заболеваемостта понятието “продължителност”, използвано в рубриките I21—I25, включва интервала от началото на исхемичния пристъп до постъпването на пациента в медицинско заведение. За целите на статистиката на смъртността то обхваща интервала от началото на исхемичния пристъп до настъпването на смъртта.  Включва: със споменаване на хипертония (I10—I15)  При необходимост от идентифициране на наличието на хипертония се използва допълнителен код.
9	5	I26—I28    Белодробно сърце [белодробна сърдечна болест] и болести на белодробното кръвообращение	
9	6	I30—I52    Други болести на сърцето	
9	7	I60—I69    Мозъчносъдови болести	Включва: със споменаване на хипертония (състояния от рубриките I10 и I15.—)  При необходимост от посочване на наличието на хипертония се използва допълнителен код.  Не включва: транзиторни церебрални исхемични атаки и сродни синдроми (G45.—)   травматичен вътремозъчен кръвоизлив (S06.—)   съдова деменция (F01.—)
9	8	I70—I79    Болести на артериите, артериолите и капилярите	
9	9	I80—I89    Болести на вените, лимфните съдове и лимфните възли, некласифицирани другаде	
9	10	I95—I99    Други и неуточнени болести на органите на кръвообращението	
10	1	J00—J06    Остри инфекции на горните дихателни пътища	Не включва: хронична обструктивна белодробна болест, обострена БДУ (J44.1)
10	2	J10—J18    Грип и пневмония	
10	3	J20—J22    Други остри респираторни инфекции на долните дихателни пътища	Не включва: хронична обструктивна белодробна болест с остро(-а):  • обостряне БДУ (J44.1)  • инфекция на долните дихателни пътища (J44.0)
10	4	J30—J39    Други болести на горните дихателни пътища	
10	5	J40—J49    Хронични болести на долните дихателни пътища	Не включва: кистозна фиброза (Е84.—)
10	6	J60—J70    Болести на белия дроб, причинени от външни агенти	Не включва: астма, класифицирана в рубриката J45.—
10	7	J80—J84    Други респираторни болести, увреждащи главно интерстициалната тъкан	
10	8	J85—J86    Гнойни и некротични състояния на долните дихателни пътища	
10	9	J90—J94    Други болести на плеврата	
10	10	J95—J99    Други болести на дихателната система	
11	1	K00—K14    Болести на устната кухина, слюнчените жлези и челюстите	
11	2	K20—K31     Болести на хранопровода, стомаха и дванадесетопръстника	Не включва: хиатус херния (К44.—)    С рубриките К25—К28 се използва следният четвърти знак за подрубрика:  .0 Остра с кръвоизлив   .1 Остра с перфорация  .2 Остра с кръвоизлив и перфорация  .3 Остра без кръвоизлив или перфорация  .4 Хронична или неуточнена, с кръвоизлив  .5 Хронична или неуточнена, с перфорация  .6 Хронична или неуточнена, с кръвоизлив и перфорация  .7 Хронична, без кръвоизлив или перфорация  .9 Неуточнена като остра или хронична, без кръвоизлив или перфорация
11	3	K35—K38     Болести на апендикса	
11	4	K40—K46     Хернии	Забележка:  Херния с гангрена и непроходимост се класифицира като херния с гангрена.  Включва:  херния:  • придобита  • вродена [освен диафрагмална или хиатусна]  • рецидивираща
11	5	K50—K52     Неинфекциозни ентерити и колити	Включва:  неинфекциозни възпалителни болести на червата  Не включва:  синдром на колон иритабиле (К58.—)    мегаколон (К59.3)
11	6	K55—K63     Други болести на червата	
11	7	K65—K67     Болести на перитонеума	
11	8	K70—K77     Болести на черния дроб	Не включва:  хемохроматоза (Е83.1)    жълтеница БДУ (R17)    синдром на Reye (G93.7)    вирусен хепатит (В15—В19)    болест на Wilson (Е83.0)
11	9	K80—K87     Болести на жлъчния мехур, жлъчните пътища и задстомашната жлеза	
11	10	K90—K93     Други болести на храносмилателните органи	
12	1	L00—L08    Инфекции на кожата и подкожната тъкан	При необходимост от идентифициране на инфекциозния агент се използва допълнителен код (B95—B97).  Не включва: хордеолум (H00.0)   инфекциозен дерматит (L30.3)   локални инфекции на кожата, класифицирани в клас I, като:  • еризипел (A46)  • еризипелоид (A26.—)  • херпес-вирусна [herpes simplex] инфекция (B00.—)  • аногенитална (A60.—)  • молускум контагиозум (B08.1)  • микози (B35—B49)  • педикулоза, акариаза и други инфестации (B85—B89)  • вирусни брадавици (B07)   паникулит (на)(при):  • БДУ (M79.3)  • лупус (L93.2)  • гърба и шията (M54.0)  • рецидивиращ [Weber-Christian] (M35.6)   рагада на устните (дължаща се на):  • БДУ (K13.0)  • кандидоза (B37.—)  • недоимък на рибофлавин (E53.0)   пиогенен гранулом (L98.0)   херпес зостер (B02.—)
12	2	L10—L14    Булозни увреждания	Не включва: доброкачествен фамилен пемфигус [болест на Hailey-Hailey] (Q82.8)   стафилококов синдром на изгорената кожа (L00)   токсична епидермална некролиза [синдром на Lyell] (L51.2)
12	3	L20—L30    Дерматит и екзема	Забележка: В този раздел термините “дерматит” и “екзема” се употребяват като синоними и са взаимозаменяеми.  Не включва: хронична (в детска възраст) грануломатозна болест (D71)   дерматит:  • при суха кожа (L85.3)  • фактициален (L98.1)  • гангренозен (L88)  • херпетиформен (L13.0)  • периорален (L71.0)  • стазен (I83.1—I83.2)   болести на кожата и подкожната тъкан, предизвикани от радиация (L55—L59)
12	4	L40—L45    Папулосквамозни увреждания	
12	5	L50—L54    Уртикария и еритем	Не включва: Лаймска болест (A69.2)   розацея (L71.—)
12	6	L55—L59    Болести на кожата и подкожната тъкан, предизвикани от радиация	
12	7	L60—L75    Болести на кожните придатъци	Не включва: вродени аномалии на кожата (Q84.—)
12	8	L80—L99    Други болести на кожата и подкожната тъкан	
13	1	M00—M03     Инфекциозни артропатии	Забележка:  Този блок обхваща артропатии, предизвикани от микробиологични агенти. Разделянето е направено според следните типове етиологични връзки:  а) директно инфектиране на става, при което микроорганизмите проникват в синовиалната тъкан и в ставата се открива микробният антиген;  б)  индиректно инфектиране на става, което може да бъде два типа: реактивна артропатия, когато микробното инфектиране на организма е установено, но в ставата не се идентифицират нито микроорганизми, нито антигени; и постинфекциозна артропатия, при която има наличие на микробен антиген, но оздравяването на организма не е окончателно, а доказателства за локално размножаване на микроорганизма не се установяват.
13	2	M05—M14     Възпалителни полиартропатии	
13	3	M15—M19     Артрози	Забележка: В този блок терминът “остеоартрит” е използван като синоним на “артроза” или “остеоартроза”. Терминът “първичен” е употребен в обикновения клиничен смисъл.  Не включва: спондилоартроза (М47.—)
13	4	M20—M25    Други увреждания на ставите	Не включва:  ставите на гръбначния стълб (М40—М54)
13	5	M30—M36    Системни увреждания на съединителната тъкан	
13	6	M40—M43     Деформиращи дорзопатии	Следващите допълнителни знаци, обозначаващи локализацията на увреждането са дадени за факултативно използване със съответните рубрики без М50 и М51; виж също забележката на с. 729.    0 Множествено засягане на гръбначния стълб  1 Окципито-атланто-аксисен отдел  2  Шийна област  3 Шийногръден отдел  4 Гръден отдел  5 Гръднопоясен отдел  6 Поясен отдел  7 Пояснокръстен отдел  8 Кръстен и кръстноопашен отдел  9 Неуточнена локализация
13	7	M45—M49     Спондилопатии	
13	8	M50—M54     Други дорзопатии	Не включва: дисцит БДУ (М46.4)   прясно травматично увреждане — виж травматични увреждания на гръбначния стълб според анатомичната локализация
13	9	M60—M63     Миопатии	Не включва: дерматополимиозит (М33.—)   мускулни дистрофии и миопатии (G71—G72)   миопатии при:  • амилоидоза (Е85.—)  • дисеминиран lupus erythematodes (М32.—)  • възлест полиартерит (М30.0)  • ревматоиден полиартрит (М05.3)  • склеродермия (М34.—)  • синдром на Sjцgren (М35.0)
13	10	M65—M68     Увреждания на синовиалните обвивки и сухожилията	
13	11	M70—M79     Други увреждания на меките тъкани	
13	12	M80—M85     Нарушения в плътността и структурата на костта	
13	13	M86—M90     Други остеопатии	Не включва:  остеопатии след медицински процедури (М96.—)     М86 Остеомиелит    [виж кода на локализацията на с.728]   При необходимост от идентифициране на инфекциозния агент се използва допълнителен код (В95—В97).   Не включва: остеомиелит:  • предизвикан от салмонелоза (А01—А02)  • на челюстта (К10.2)  • на гръбначния стълб (М46.2)
13	14	M91—M94    Хондропатии	Не включва: хондропатии след медицински процедури (М96.—)
13	15	M95—M99     Други увреждания на костно-мускулната система и съединителната тъкан	
14	1	N00—N08    Гломерулни болести	При необходимост от идентифициране на външна причина (клас ХХ) или на бъбречна недостатъчност (N17—N19) се използва допълнителен код.  Не включва: хипертонична бъбречна болест (I12.—)    С рубриките N00—N07 могат да се използват следващите четвърти знаци, класифициращи морфологични промени. Подрубриките .0—.8 не би трябвало да се използват, освен когато са направени специфични изследвания (например, бъбречна биопсия или аутопсия). Тризначните рубрики са свързани с клинични синдроми.  .0 Незначителни гломерулни нарушения   Минимално увреждане  .1  Огнищни и сегментни гломерулни увреждания   Огнищна и сегментна:   • хиалиноза   • склероза   Огнищен гломерулонефрит  .2  Дифузен мембранозен гломерулонефрит  .3  Дифузен мезангиопролиферативен гломерулонефрит  .4  Дифузен ендокапилярен пролиферативен гломерулонефрит  .5  Дифузен мезангиокапилярен гломерулонефрит   Мембранопролиферативен гломерулонефрит (тип 1 и тип 3 или БДУ)  .6  Болест на плътните отлагания   Мембранопролиферативен гломерулонефрит (тип 2)  .7  Дифузен полулунен гломерулонефрит   Екстракапилярен гломерулонефрит  .8  Други изменения   Пролиферативен гломерулонефрит БДУ  .9  Неуточнено изменение
14	2	N10—N16    Тубулоинтерстициални болести на бъбреците	Включва: пиелонефрит  Не включва: кистозен пиелоуретерит (N28.8)
14	3	N17—N19    Бъбречна недостатъчност	При необходимост от идентифициране на външния агент се използва допълнителен код за външни причини (клас XX).  Не включва: вродена бъбречна недостатъчност (Р96.0)   тубулоинтестициални и тубулни състояния, предизвикани от лекарства и от тежки метали (N14.—)   екстраренална уремия (R39.2)   хемолитико-уремичен синдром (D59.3)   хепаторенален синдром (К76.7)  • след раждане (О90.4)   преренална уремия (R39.2)   бъбречна недостатъчност:  • усложнение на аборт, извънматочна или гроздовидна бременност (О00—О07, О08.4)  • след раждане и родоразрешаване (О90.4)  • след медицински процедури (N99.0)
14	4	N20—N23    Бъбречнокаменна болест	
14	5	N25—N29    Други нарушения на бъбрека и на уретера	Не включва: с уролитиаза (N20—N23)
14	6	N30—N39    Други болести на пикочната система	Не включва: инфекция на пикочните пътища (усложняваща):  • аборт, извънматочна или гроздовидна бременност (О00—О07, О08.8)  • бременност, раждане и послеродов период (О23.—, О75.3, О86.2)  • с уролитиаза (N20—N23)
14	7	N40—N51    Болести на мъжките полови органи	
14	8	N60—N64    Болести на млечните жлези	Не включва: болести на млечните жлези, свързани с раждане (О91—О92)
14	9	N70—N77    Възпалителни болести на женските тазови органи	Не включва: усложняващи:  • аборт, извънматочна или гроздовидна бременност (О00—О07, О08.0)  • бременност, раждане и послеродов период (О023.—, О75.3, О85, О86.—)
14	10	N80—N98    Невъзпалителни болести на женските полови органи	
14	11	N99—N99    Други увреждания на пикочо-половата система	
15	1	O00—O08    Бременност, завършваща с аборт	Не включва: продължаване на развитието на многоплодна бременност след аборт на един или повече от плодовете (О31.1)    С рубриките О03—О06 се използват следващите четвърти знаци:  Забележка: Понятието “инкомплетен аборт” включва задържане на продукти на зачеването след аборт.  .0 Инкомплетен аборт, усложнен с инфекция на половите и тазовите органи   Със състояния, класифицирани в подрубрика О08.0  .1 Инкомплетен аборт, усложнен с късно или масивно кръвотечение   Със състояния, класифицирани в подрубрика О08.1  .2 Инкомплетен аборт, усложнен с емболия   Със състояния, класифицирани в подрубрика О08.2  .3 Инкомплетен аборт с други и неуточнени усложнения   Със състояния, класифицирани в подрубрики О08.3—О08.9  .4 Инкомплетен аборт без усложнения  .5 Комплетен или неуточнен аборт, усложнен с инфекция на половите и тазовите органи   Със състояния, класифицирани в подрубрика О08.0  .6 Комплетен или неуточнен аборт, усложнен с късно или масивно кръвотечение   Със състояния, класифицирани в подрубрика О08.1  .7 Комплетен или неуточнен аборт, усложнен с емболия   Със състояния, класифицирани в подрубрика О08.2  .8 Комплетен или неуточнен аборт с други и неуточнени усложнения   Със състояния, класифицирани в подрубрики О08.3—О08.9  .9 Комплетен или неуточнен аборт без усложнения
15	2	O10—O16    Отоци, протеинурия и хипертонични усложнения по време на бременността, раждането и послеродовия период	
15	3	O20—O29    Други болести на майката, свързани предимно с бременността	Забележка: Рубриките О24.— и О25 включват описаните по-долу състояния, дори ако те възникват в хода на раждането или в послеродовия период.  Не включва: медицински грижи за майката, свързани със състоянието на плода и околоплодния мехур и възможни усложнения в хода на родоразрешаването (О30—О48)  заболявания на майката, класифицирани другаде, но усложняващи бременността, раждането и послеродовия период (О98—О99)
15	4	O30—O48    Медицински грижи за майката, свързани със състоянието на плода и околоплодния мехур и възможни усложнения в хода на родоразрешаването	
15	5	O60—O75    Усложнения на раждането и родоразрешаването	
15	6	O80—O84    Родоразрешаване	Забележка: Рубриките О80—О84 се използват за кодиране на заболеваемостта. Кодовете от тези рубрики трябва да се използват за първично кодиране на заболеваемостта, само ако липсват записи за наличие на други състояния, класифицирани в клас XV. При използването на тези рубрики следва да се прилагат препоръките и правилата, изложени в том 2.
15	7	O85—O92    Усложнения, свързани предимно с послеродовия период	Забележка: Рубриките О88.—, О91.— и О92.— включват посочените в тях състояния, дори ако те възникват по време на бременноста и раждането.  Не включва: психични и поведенчески разстройства, свързани с послеродовия период (F53.—)   акушерски тетанус (А34)   послеродова остеомалация (М83.0)
15	8	O95—O99    Други акушерски състояния, некласифицирани другаде	Забележка: При използване на рубриките О95—О97 следва да се прилагат правилата и препоръките за кодиране на смъртността в том 2.
16	1	P00—P04    Увреждания на плода и новороденото, обусловени от патологични състояния на майката, усложнения на бременността, раждането и родоразрешаването	Включва: посочените по-долу състояния на майката, само когато са определени като причина за смърт или болест на плода или новороденото
16	2	P05—P08    Разстройства, свързани с продължителността на бременността и растежа на плода	
16	3	P10—P15    Родова травма	
16	4	P20—P29    Дихателни и сърдечно-съдови нарушения, характерни за перинаталния период	
16	5	P35—P39    Инфекциозни болести, характерни за перинаталния период	Включва: инфекции, придобити вътреутробно или по време на раждането  Не включва: безсимптомна инфекция, предизвикана от вируса на човешкия имунодефицит [HIV] (Z21)   вроден(-а):  • гонококова инфекция (A54.—)  • пневмония (P23.—)  • сифилис (A50.—)   болест, предизвикана от вируса на човешкия имунодефицит [HIV] (B20—B24)   инфекциозни болести, придобити след раждането (A00—B99, J10—J11)   чревни инфекции (A00—A09)   лабораторно установено носителство на вируса на човешкия имунодефицит [HIV] (R75)    инфекциозни болести на майката като причина за смърт или заболяване на плода или новороденото, но без проява на тези болести у плода или новороденото (P00.2)   тетанус на новородено (A33)
16	6	P50—P61    Хеморагични и хематологични нарушения у плода и новороденото	Не включва: вродена стеноза и стриктура на жлъчните пътища (Q44.3)   синдром на Crigler-Najjar (E80.5)   синдром на Dubin-Johnson (E80.6)   синдром на Gilbert (E80.4)   наследствени хемолитични анемии (D55—D58)
16	7	P70—P74    Преходни ендокринни нарушения и нарушения на обмяната на веществата, характерни за плода и новороденото	Включва: преходни ендокринни и метаболитни нарушения в отговор на ендокринни и метаболитни нарушения у майката или в процеса на приспособяване към екстраутеринен начин на живот
16	8	P75—P78    Разстройства на храносмилателната система у плода и новороденото	
16	9	P80—P83    Състояния, засягащи кожата, кожните придатъци и терморегулацията на плода и новороденото	
16	10	P90—P96    Други нарушения, възникващи в перинаталния период	
17	1	Q00—Q07    Вродени аномалии на нервната система	
17	2	Q10—Q18    Вродени аномалии на окото, ухото, лицето и шията	Не включва: цепка на устната и небцето (Q35—Q37)   вродена аномалия на:  • шийния отдел на гръбначния мозък (Q05.0, Q05.5, Q67.5, Q76.0—Q76.4)  • ларинкса (Q31.—)  • устната, НКД (Q38.0)  • носа (Q30.—)  • паращитовидната жлеза (Q89.2)  • щитовидната жлеза (Q89.2)
17	3	Q20—Q28    Вродени аномалии на системата на кръвообращението	
17	4	Q30—Q34    Вродени аномалии на дихателната система	
17	5	Q35—Q37    Цепка на устната и небцето [заешка устна и вълча уста]	Не включва: синдром на Robin (Q87.0)
17	6	Q38—Q45    Други вродени аномалии на храносмилателната система	
17	7	Q50—Q56    Вродени аномалии на половите органи	Не включва: синдром на андрогенната резистентност (Е34.5)   синдроми, свързани с бройни и структурни аберации на хромозомите (Q90—Q99)   синдром на тестикуларната феминизация (Е34.5)
17	8	Q60—Q64    Вродени аномалии на отделителната система	
17	9	Q65—Q79    Вродени аномалии и деформации на костно-мускулната система	
17	10	Q80—Q89    Други вродени аномалии	
17	11	Q90—Q99    Хромозомни аберации, некласифицирани другаде	
18	1	R00—R09    Симптоми и признаци, отнасящи се до сърдечно-съдовата и дихателната система	
18	2	R10—R19    Симптоми и признаци, отнасящи се до храносмилателната система и коремната кухина	Не включва: стомашно-чревен кръвоизлив (К92.0—К92.2)  • при новородено (Р54.0—Р54.3)   чревна непроходимост (К56.—)  • у новородено (Р76.—)   пилороспазъм (К31.3)  • вроден или кърмачески (Q40.0)   симптоми и признаци, отнасящи се до отделителната система (R30—R39)   симптоми, отнасящи се до половите органи:  • женски (N94.—)  • мъжки (N48—N50)
18	3	R20—R23    Симптоми и признаци, отнасящи се до кожата и подкожната тъкан	
18	4	R25—R29    Симптоми и признаци, отнасящи се до нервната и костно-мускулната система	
18	5	R30—R39    Симптоми и признаци отнасящи се до отделителната система	
18	6	R40—R46    Симптоми и признаци, отнасящи се до познавателната способност, възприемането, емоционалното състояние и поведението	Не включва: симптоми и признаци, които са част от клиничната картина на психично разстройство (F00—F99)
18	7	R47—R49    Симптоми и признаци, отнасящи се до речта и гласа	
18	8	R50—R69    Общи симптоми и признаци	
18	9	R70—R79    Отклонения от нормата, открити при изследване на кръвта, при липса на установена диагноза	Не включва: отклонения от нормата (при):  • антенатално изследване на майката (О28.—)  • коагулация (D65—D68)  • липидите (E78.—)  • тромбоцитите (D69.—)  • левкоцитите, класифицирани другаде (D70—D72)   отклонения от нормата, открити при диагностични изследвания на кръвта, класифицирани другаде — виж Азбучния указател   хеморагични и хематологични нарушения у плода и новороденото (Р50—Р61)
18	10	R80—R82    Отклонения от нормата, открити при изследване на урината, при липса на установена диагноза	Не включва: отклонения от нормата, открити при антенатално изследване на майката (О28.—)   отклонения от нормата, открити при диагностични изследвания на урината, класифицирани другаде — вж. Азбучния указател   специфични показатели, показващи нарушение на:  • обмяната на аминокиселините (Е70—Е72)  • обмяната на въглехидратите (Е73—Е74)
18	11	R83—R89    Отклонения от нормата, открити при изследване на други течности, субстанции и тъкани на организма, при липса на установена диагноза	Не включва: отклонения от нормата, открити при:  • антенатално изследване на майката (О28.—)  • изследвания на:  • кръвта, при липса на установена диагноза (R70—R79)  • урината, при липса на установена диагноза (R80—R82)   отклонения от нормата, открити при диагностични изследвания, класифицирани другаде — виж Азбучния указател  По-долу е посочена класификацията по четвърти знак, използвана в рубриките R83—R89:   .0 Анормално съдържание на ферменти   .1 Анормално съдържание на хормони   .2  Анормално съдържание на други лекарствени средства, медикаменти и биологични вещества   .3  Анормално съдържание на вещества, постъпили в организма главно с немедицинска цел   .4  Отклонения от нормата, открити при имунологични изследвания   .5  Отклонения от нормата, открити при микробиологични изследвания    Положителни резултати от изследвания на култура   .6  Отклонения от нормата, открити при цитологични изследвания    Отклонения от нормата, открити при изследване на намазка по Papanicolaou   .7  Отклонения от нормата, открити при хистологични изследвания   .8  Други отклонения от нормата    Отклонения от нормата, открити при изследване на хромозомите   .9  Неуточнени отклонения от нормата
18	12	R90—R94    Отклонения от нормата, открити при получаване на диагностични изображения и провеждане на изследвания, при липса на установена диагноза	Включва: неспецифични отклонения от нормата, открити при:  • компютърна томография [CAT scan]  • магнитно-резонансно изследване [MRI][NMR]  • позитронно-емисионна томография [PET scan]  • термография  • ултразвуково [ехографско] изследване  • рентгеново изследване  Не включва: отклонения от нормата, открити при антенатално изследване на майката (О28.—)   отклонения от нормата, открити при диагностични изследвания, класифицирани другаде — вж. Азбучния указател
18	13	R95—R99    Недобре обозначени и неизвестни причини за смърт	Не включва: смърт на плода от неизвестни причини (Р95)   акушерска смърт БДУ (О95)
19	1	S00—S09    Травми на главата	Включва:  травми на:  • ухо  • око  • лице (всяка част)  • венци  • челюсти  • областта на темпоромандибуларната става  • устна кухина  • небце  • околоочна област  • окосмена част на главата  • език  • зъби  Не включва: термични и химични изгаряния (Т20—Т32)   последици от попадане на чуждо тяло:  • в(във):  • ухо (Т16)  • ларинкс (Т17.3)  • уста (Т18.0)  • нос (Т17.0—Т17.1)  • фаринкс (Т17.2)  • външни части на окото (Т15.—)   измръзване (Т33—Т35)   ухапване или ужилване от отровно насекомо (Т63.4)
19	2	S10—S19    Травми на шията	Включва:  травми на:  • задната част на шията (тилната)  • надключичната област  • шията  Не включва: термични и химични изгаряния (Т20—Т32)   последици от проникване на чуждо тяло в(във):  • ларинкс (Т17.3)  • хранопровод (Т18.1)  • фаринкс (Т17.2)  • трахея (Т17.4)   счупване на гръбначния стълб БДУ (Т08)   измръзване (Т33—Т35)   травма на:  • гръбначен мозък БДУ (Т09.3)  • тяло БДУ (Т09.—)   ухапване или ужилване от отровно насекомо (Т63.4)
19	3	S20—S29    Травми на гръдния кош	Включва: травми на:  • млечната жлеза  • гръдния кош (стена)  • областта между лопатките  Не включва: термични и химични изгаряния (Т20—Т32)   последици от проникване на чужди тела в:  • бронхи (Т17.5)  • бял дроб (Т17.8)  • хранопровод (Т18.1)  • трахея (Т17.4)   счупване на гръбначния стълб БДУ  (Т08)   измръзване (Т33—Т35)   травми на:  • подмишницата               • ключицата  • областта на лопатката (S40—S49)  • раменната става  • гръбначния мозък БДУ (Т09.3)  • тялото БДУ (Т09.—)   ухапване или ужилване от отровно насекомо (Т63.4)
19	4	S30—S39    Травми на корема, долната част на гърба, поясния отдел на гръбначния стълб и таза	Включва: травми на:  • коремната стена  • ануса  • седалището  • външните гениталии  • хълбоците  • ингвиналната област  Не включва: термични и химични изгаряния (Т20—Т32)   последици от проникване на чуждо тяло в:  • ануса и правото черво (Т18.5)  • пикочо-половия път (Т19.—)  • стомаха, тънките и дебелите черва (Т18.2—Т18.4)   счупване на гръбначен стълб БДУ (Т08)   измръзване (Т33—Т35)   травми на:  • гърба БДУ (Т09.—)  • гръбначния мозък БДУ (Т09.3)  • тялото БДУ (Т09.—)   ухапване или ужилване от отровно насекомо (Т63.4)
19	5	S40—S49    Травми на раменния пояс и мишницата	Включва: травми на:  • аксиларната ямка  • областта на лопатките  Не включва: двустранна травма на раменния пояс и мишницата (Т00—Т07)   термични и химични изгаряния (Т20—Т32)   измръзване (Т33—Т35)   травми на:  • ръка (с неуточнена локализация) (Т10—Т11)  • лакът (S50—S59)   ухапване или ужилване от отровно насекомо (Т63.4)
19	6	S50—S59    Травми на лакътя и предмишницата	Не включва: двустранна травма на лакътя и предмишницата (Т00—Т07)   термични и химични изгаряния (Т20—Т32)   измръзване (Т33—Т35)   травми на:  • ръката на неуточнено ниво (Т10—Т11)  • китката и дланта (S60—S69)   ухапване или ужилване от отровно насекомо (Т64.3)
19	7	S60—S69    Травми на китката и дланта	Не включва: двустранна травма на китката и дланта (Т00—Т07)   термични и химични изгаряния (Т20—Т32)   измръзване (Т33—Т35)   травма на ръката на неуточнено ниво (Т10—Т11)   ухапване или ужилване от отровно насекомо (Т63.4)
19	8	S70—S79    Травми в областта на тазобедрената става и бедрото	Не включва: двустранна травма в областта на тазобедрената става и бедрото (Т00—Т07)   термични и химични изгаряния (Т20—Т32)   измръзване (Т33—Т35)   травми на крака на неуточнено ниво (Т12—Т13)   ухапване или ужилване от отровно насекомо (Т63.4)
19	9	S80—S89    Травми на коляното и подбедрицата	Включва: счупване на подбедрицата и глезена  Не включва: двустранна травма на коляното и подбедрицата (Т00—Т07)   термични и химични изгаряния (Т20—Т32)   измръзване (Т33—Т35)    травми на:  • подбедрица и стъпало, с изключение на счупване на подбедрицата и глезена (S90—S99)  • крак на неуточнено ниво (Т12—Т13)   ухапване или ужилване от отровно насекомо (Т63.4)
19	10	S90—S99    Травми в областта на глезена и стъпалото	Не включва: двустранна травма в областта на глезена и стъпалото (Т00—Т07)   термични и химични изгаряния (Т20—Т32)   счупване на глезена и малеолусите (S82.—)   измръзване (Т33—Т35)   травми на долен крайник на неуточнено ниво (Т12—Т13)   ухапване или ужилване от отровно насекомо (Т63.4)
19	11	T00—T07    Травми, обхващащи няколко области от тялото	Включва: двустранни травми на крайниците с еднакво ниво на поражение   травми, обхващащи две или повече области от тялото, класифицирани в рубриките S00—S99  Не включва: термични и химични изгаряния (Т20—Т32)   измръзване (Т33—Т35)   ухапване или ужилване от отровно насекомо (Т63.4)   множествени травми, обхващащи само една област от тялото (виж рубриките с буква S)   слънчево изгаряне (L55.—)
19	12	T08—T14    Травми на неуточнена част от тялото, крайниците или области от тялото	Не включва: термични и химични изгаряния (Т20—Т32)   измръзване (Т33—Т35)   травми, обхващащи няколко области от тялото (Т00—Т07)   ухапване или ужилване от отровно насекомо (Т63.4)
19	13	T15—T19    Последици от проникване на чуждо тяло през естествени отвори	Не включва: чуждо тяло:  • случайно оставено в операционна рана (Т81.5)  • в проникваща рана — виж открита рана по области от тялото  • резидуално (задърж?но отдавна) в меките тъкани (М79.5)   трън (треска) без голяма открита рана — виж повърхностна рана по област от тялото
19	14	T20—T32    Термични и химични изгаряния	Включва: изгаряния (термични), предизвикани от:  • електронагревателни прибори  • електрически ток  • пламък  • триене  • горещ въздух и горещи газове  • горещи предмети  • мълния  • радиация   химични изгаряния [корозии] (вътрешни)(външни)   горещи течности (сваряване)  Не включва: еритем [дерматит] ab igne (L59.0)   нарушения на кожата и подкожната тъкан, предизвикани от радиация (L55—L59)   слънчево изгаряне (L55.—)
19	15	T33—T35    Измръзване	Не включва:  хипотермия и други ефекти от въздействието на ниски температури (Т68—Т69)
19	16	T36—T50    Отравяне с лекарствени средства, медикаменти и биологични вещества	Включва: предозиране на тези вещества   погрешно вземане или даване на тези вещества  Не включва: злоупотреба със средства, непредизвикващи зависимост (F55)   неблагоприятни ефекти [“свръхчувствителност”, “реакция” и др.] от правилно въведено и съответно на назначението вещество; тези случаи се класифицират според естеството на проявения ефект, като:  • гастрит, причинен от приемане на аспирин (К29.—)  • изменения на кръвта (D50—D76)  • дерматит:  • контактен (L23—L25)  • дължащ се на поглъщане на субстанции (L27.—)  • нефропатия (N14.0—N14.2)  • неуточнен патологичен ефект от лекарствено средство (Т88.7)   лекарствена зависимост и психични и поведенчески разстройства, дължащи се на употреба на психоактивни вещества (F10—F19)   лекарствена реакция и отравяне, влияещи върху плода и новороденото (Р00—Р96)   патологична лекарствена интоксикация (F10—F19)
19	17	T51—T65    Токсично въздействие на вещества, предимно с нелекарствен произход	Не включва: химични изгаряния (Т20—Т32)   локализирани токсични въздействия, класифицирани другаде (А00—R99)   дихателни нарушения, дължащи се на въздействието на външни агенти (J60—J70)
19	18	T66—T78    Други и неуточнени ефекти от въздействие на външни причини	
19	19	T79—T79    Някои ранни усложнения на травми	
19	20	T80—T88    Усложнения от хирургични интервенции и терапевтични грижи, некласифицирани другаде	При необходимост от идентифициране на приложеното приспособление и детайли от обстоятелствата, отнасящи се към конкретния случай, се използва допълнителен код за външни причини (клас ХХ) .  При необходимост от идентифициране на инфекциозния агент се използва допълнителен код (В95—В97).  Не включва: неблагоприятни реакции на лекарствени средства и медикаменти (А00—R99, Т78.—)   всякакъв вид обръщания за медицинска помощ по повод на неусложнени следоперативни състояния, като:  • във връзка с наличие на изкуствен отвор (Z93.—)  • закрита външна стома (Z43.—)  • поставяне и изпробване на външно протезно устройство (Z44.—)  • термични и химични изгаряния от локална апликация и облъчване (Т20—Т32)   усложнения на хирургични процедури по време на бременността, раждането и послеродовия период (О00—О99)   отравяне и токсични въздействия на лекарствени средства и химични вещества (Т36—Т65)   уточнени усложнения, класифицирани другаде, като:  • изтичане на цереброспинална течност при гръбначномозъчна пункция (G97.0)  • нарушение на функционирането на колостома (К91.4)  • нарушение на водния и електролитния баланс (Е86—Е87)  • функционално нарушение след хирургична интервенция на сърцето (I97.0—I97.1)  • гастректомичен синдром (К91.1)  • постламинектомичен синдром, НКД (М96.1)  • синдром на лимфатичен едем след отделяне на млечната жлеза (I97.2)  • следоперативен синдром на “сляпата бримка” (К91.2)
19	21	T90—T98    Последици от травми, отравяния и други въздействия на външни причини	Забележка: Посочените по-долу категории следва да се използват, за да се обозначат състояния, посочени в рубриките S00—S99 и Т00—Т88, в качеството си на причини за късни последици, които преди това са класифицирани другаде. Понятието “последица” включва тези състояния като такива или като късни ефекти, запазващи се в течение на една или повече години след острата травма.
21	1	U00-U50    COVID-19	
21	1	V01—V99    Транспортни злополуки	Забележка: Този блок е разделен на 12 групи. Групите, които се отнасят към злополуките, свързани с наземен транспорт (V01—V89), посочват вида на транспорта на пострадалия; освен това те имат подраздели за идентифициране на друг участник или типа на произшествието. Транспортното средство, което е на пострадалия, се обозначава с първите две цифри; това е важно за взимането на предпазни мерки.  Не включва: нападение чрез блъскане с моторно превозно средство (Y03.—)   увреждания, неуточнени като случайни или преднамерени (Y32—Y33)   умишлено самонараняване (X82—X83)   транспортни злополуки поради въздействие на природни сили (Х34—Х38)
21	2	W00—X59    Други външни причини за травми при злополуки	
21	3	X60—X84    Умишлено самонараняване	Включва: умишлено самонараняване чрез отравяне или травмиране   самоубийство (опит)
21	4	X85—Y09    Нападение	Включва: убийство   увреждания, причинени от друго лице с цел нанасяне на телесна повреда или убийство, чрез всякакви средства  Не включва: наранявания, дължащи се на:  • законна интервенция (Y35.—)  • военно действие (Y36.—)
21	5	Y10—Y34    Нараняване с неопределени намерения	Забележка: Този блок включва случаите, когато достъпната информация е недостатъчна, за да могат медицинските и юридическите експерти да направят изводи за това дали даден инцидент е злополука, самонараняване или насилие с цел убийство, или нанасяне на увреждания. Тук са включени самонаранявания, с изключение на отравяния, когато липсват указания за техния характер—случаен или умишлен.
21	6	Y35—Y36    Законни действия и военни операции	
21	7	Y40—Y84    Усложнения от терапевтични и хирургични интервенции	Включва: усложнения, свързани с медицински прибори и устройства   всякакви неблагоприятни реакции, свързани с правилни назначения, правилно прилагани лекарствени средства в терапевтични или профилактични дози   случайно нанасяне на вреда на болния по време на хирургична интервенция и терапевтични грижи   хирургични и терапевтични процедури като причина за анормална реакция на пациента или късно усложнение, без споменаване за случайно нанасяне на вреда на болния по време на изпълнението им  Не включва: случайно предозиране, неправилно назначаване или приемане на лекарствено средство по погрешка (X40—X44)
21	8	Y85—Y89    Последици от въздействието на външни причини за заболеваемост и смъртност	Забележка: Рубриките Y85—Y89 следва да се използват за посочване на обстоятелствата като причини за смърт, нарушения или инвалидност от последици или късни усложнения, които са класифицирани другаде. Понятието “последици” включва състояния, описани като такива или като късно проявени усложнения, развиващи се след една година или повече след станалото събитие.
21	9	Y90—Y98    Допълнителни фактори, имащи отношение към причините за заболеваемост и смъртност, класирафицирани другаде	Забележка: Дадените рубрики се използват за предоставяне на допълнителна информация за причините за заболеваемост и смъртност. Те не трябва да се използват като основни кодове при статистическата разработка на заболеваемостта или смъртността по единична причина.
22	1	Z00—Z13    Лица, обърнали се към здравни служби за медицински преглед и изследване	Забележка: Неспецифичните отклонения от нормата, открити в хода на тези изследвания, следва да се кодират с рубриките R70—R94.  Не включва: изследвания във връзка с бременност и с репродуктивната функция (Z30—Z36, Z39.—)
22	2	Z20—Z29    Лица, с потенциална опасност за здравето, свързана с инфекциозни болести	
22	3	Z30—Z39    Лица, обърнали се към здравни служби във връзка с обстоятелства, отнасящи се до репродуктивната функция	
22	4	Z40—Z54    Лица, обърнали се към здравни служби във връзка с необходимостта от провеждане на специфични процедури и получаване на медицинска помощ	Забележка: Рубриките Z40—Z54 са предназначени за кодиране на причините, даващи основание за получаване на медицинска помощ. Те могат до бъдат използвани в случаите, когато болните, лекували са по-рано по повод на някакво заболяване или травма, получават последваща или профилактична помощ или помощ, необходима за оздравяване или стабилизиране на резултатите от лечението, за лечение на остатъчни явления или предотвратяване на рецидиви.  Не включва: последващо изследване при медицинско наблюдение след лечение (Z08—Z09)
22	5	Z55—Z65    Лица с потенциална опасност за здравето, свързана със социално-икономически и психосоциални обстоятелства	
22	6	Z70—Z76    Лица, обърнали се към здравни служби във връзка с други обстоятелства	
22	7	Z80—Z99    Лица с потенциална опасност за здравето, свързана с личната и семейната анамнеза и определени състояния, влияещи върху здравето	Не включва: последващо изследване (Z08—Z09)   последваща медицинска помощ и състояние на оздравяване (Z42—Z51, Z54.—)   случаи, когато семейната или личната анамнеза са причина за провеждане на специален скрининг или друго изследване, или преглед (Z00—Z13)   случаи, когато опасността от увреждане на плода е основание за наблюдение или провеждане на съответни действия по време на бременността (O35.—)