1	(A00–B99)	Някои инфекциозни и паразитни болести	Включва: болести, които обикновено се разглеждат като предаващи се или трансмисивни  Не включва: носителство или подозирано носителство на причинител на инфекциозна болест (Z22.—)   някои локализирани инфекции — виж класовете, отнасящи се към системите от органи   инфекциозни и паразитни болести, усложняващи бременността, раждането и послеродовия период (с изключение на акушерския тетанус и болестите, свързани с вируса на човешкия имунодефицит [HIV]) (O98.—)   инфекциозни и паразитни болести, характерни за перинаталния период (с изключение на перинатален тетанус, вроден сифилис, перинатална гонококова инфекция и перинатално заболяване, предизвикано от вируса на човешкия имунодефицит [HIV]) (Р35—Р39)   грип и други остри респираторни инфекции (J00—J22)
2	(C00–D48)	Новообразувания	
3	(D50–D89)	Болести на кръвта, кръвотворните органи и отделни нарушения, включващи имунния механизъм	Не включва: автоимунна болест (системна) БДУ (M35.9)   някои състояния, възникващи в перинаталния период (P00—P96)   усложнения на бременността, раждането и послеродовия период (O00—O99)   вродени аномалии, деформации и хромозомни аберации (Q00—Q99)   болести на ендокринната система, разстройства на храненето и на обмяната на веществата (E00—E99)   болест, предизвикана от вируса на човешкия имунодефицит [HIV] (B20—B24)   травми, отравяния и някои други последици от въздействието на външни причини (S00—T98)   новообразувания (C00—D48)   симптоми, признаци и отклонения от нормата, открити при клинични и лабораторни изследвания, некласифицирани другаде (R00—R99)
4	(E00–E90)	Болести на ендокринната система, разстройства на храненето и на обмяната на веществата	Забележка: Всички новообразувания, както функционално активните, така и неактивните, са включени в клас II. Съответните кодове в този клас (напр. E05.8, E07.0, E16—E31, E34.—), при необходимост може да се използват като допълнителни кодове за означаване на функционално активни новообразувания и ектопична ендокринна тъкан, а също и за хиперфункция и хипофункция на ендокринните жлези, свързани с новообразувания и други разстройства, класифицирани другаде.  Не включва: усложнения на бременността, раждането и послеродовия период (O00—O99)   симптоми, признаци и отклонения от нормата, открити при клинични и лабораторни изследвания, некласифицирани другаде (R00—R99)   преходни ендокринни нарушения и нарушения на обмяната на веществата, специфични за плода и новороденото (P70—P74)
5	(F00–F99)	Психични и поведенчески разстройства	Включва: разстройства на психологичното развитие  Не включва: симптоми, признаци и отклонения от нормата, открити при клинични и лабораторни изследвания, некласифицирани другаде (R00—R99)
6	(G00–G99)	Болести на нервната система	Не включва: някои състояния, възникващи в перинаталния период (Р00—Р96)   някои инфекциозни и паразитни болести (А00—В99)   усложнения на бременността, раждането и послеродовия период (О00—О99)   вродени аномалии, деформации и хромозомни аберации (Q00—Q99)   болести на ендокринната система, разстройства на храненето и на обмяната на веществата (Е00—Е90)   травми, отравяния и някои други последици от въздействия на външни причини (S00—T98)   новообразувания (С00—D48)   симптоми, признаци и отклонения от нормата, открити при клинични и лабораторни изследвания, некласифицирани другаде (R00—R99)
7	(H00–H59)	Болести на окото и придатъците му	Не включва: някои състояния, възникващи в перинаталния период (Р00—Р96)   някои инфекциозни и паразитни болести (А00—В99)   усложнения на бременността, раждането и послеродовия период (О00—О99)   вродени аномалии, деформации и хромозомни аберации (Q00—Q99)   болести на ендокринната система, разстройства на храненето и на обмяната на веществата (Е00—Е90)   травми, отравяния и някои други последици от въздействието на външни причини (S00—T98)   новообразувания (C00—D48)   симптоми, признаци и отклонения от нормата, открити при клинични и лабораторни изследвания, некласифицирани другаде (R00—R99)
8	(H60–H95)	Болести на ухото и мастоидния израстък	Не включва: някои състояния, възникващи в перинаталния период (Р00—Р96)   някои инфекциозни и паразитни болести (А00—В99)   усложнения на бременността, раждането и послеродовия период (О00—О99)   вродени аномалии, деформации и хромозомни аберации (Q00—Q99)   болести на ендокринната система, разстройства на храненето и на обмяната на веществата (Е00—Е90)   травми, отравяния и някои други последици от въздействието на външни причини (S00—T98)   новообразувания (С00—D48)   симптоми, признаци и отклонения от нормата, открити при клинични и лабораторни изследвания, некласифицирани другаде (R00—R99)
9	(I00–I99)	Болести на органите на кръвообращението	Не включва: някои състояния, възникващи в перинаталния период (Р00—Р96)   някои инфекциозни и паразитни болести (А00—В99)   усложнения на бременността, раждането и послеродовия период (О00—О99)   вродени аномалии, деформации и хромозомни аберации (Q00—Q99)   болести на ендокринната система, разстройства на храненето и на обмяната на веществата (Е00—Е90)   травми, отравяния и някои други последици от въздействието на външни причини (S00—T98)   новообразувания (С00—D48)   симптоми, признаци и отклонения от нормата, открити при клинични и лабораторни изследвания, некласифицирани другаде (R00—R99)   системни увреждания на съединителната тъкан(М30—М36)   преходни церебрални исхемични атаки и сродни синдроми (G45.—)
10	(J00–J99)	Болести на дихателната система	Забележка: Когато състоянието се описва в повече от едно анатомично място и не е означено специфично, следва да се класифицира към по-ниската анатомична локализация (например трахеобронхит се кодира като бронхит в рубрика J40).  Не включва: някои състояния, възникващи в перинаталния период (P00—P96)   някои инфекциозни и паразитни болести (A00—B99)   усложнения на бременността, раждането и послеродовия период (O00—O99)   вродени аномалии, деформации и хромозомни аберации (Q00—Q99)   болести на ендокринната система, разстройства на храненето и на обмяната на веществата (E00—E90)   травми, отравяния и някои други последици от въздействието на външни причини (S00—T98)   новообразувания (C00—D48)   симптоми, признаци и отклонения от нормата, открити при клинични и лабораторни изследвания, некласифицирани другаде (R00—R99)
11	(K00–K93)	Болести на храносмилателната система	Не включва: някои състояния, възникващи в перинаталния период (Р00—Р96)   някои инфекциозни и паразитни болести (А00—В99)   усложнения на бременността, раждането и последродовия период (O00—O99)   вродени аномалии, деформации и хромозомни аберации (O00—O99)   болести на ендокринната система, разстройства на храненето и на обмяната на веществата (Е00—Е90)   травми, отравяния и някои други последици от въздействия на външни причини (S00—T98)   новообразувания (C00—D48)   симптоми, признаци и отклонения от нормата, открити при клинични и лабораторни изследвания, некласифицирани другаде (R00—R99)
12	(L00–L99)	Болести на кожата и подкожната тъкан	Не включва: някои състояния, възникващи в перинаталния период (P00—P96)   някои инфекциозни и паразитни болести (А00—B99)   усложнения на бременността, раждането и послеродовия период (О00—О99)   вродени аномалии, деформации и хромозомни аберации (Q00—Q99)   болести на ендокринната система, разстройства на храненето и на обмяната на веществата (E00—E90)   травми, отравяния и някои други последици от въздействието на външни причини (S00—T98)   липомеланотична ретикулоза (I89.8)   новообразувания (С00—D48)   симптоми, признаци и отклонения от нормата, открити при клинични и лабораторни изследвания, некласифицирани другаде (R00—R99)   системни увреждания на съединителната тъкан (М30—М36)
13	(M00–M99)	Болести на костно-мускулната система и на съединителната тъкан	Не включва: някои състояния, възникващи в перинаталния период (Р00—Р96)   някои инфекциозни и паразитни болести (А00—В99)   синдром на притискане (T79.6)   усложнения на бременността, раждането и послеродовия период (О00—О99)   травми, отравяния и последици от въздействието на външни причини (S00—T98)   болести на ендокринната система, разстройства на храненето и на обмяната на веществата (Е00—Е90)   вродени аномалии, деформации и хромозомни аберации (Q00—Q99)   симптоми, признаци и отклонения от нормата, открити при клинични и лабораторни изследвания, некласифицирани другаде ( R00—R99)   новообразувания (C00—D48)
14	(N00–N99)	Болести на пикочо-половата система	Не включва: някои състояния, възникващи в перинаталния период (P00—P96)   някои инфекциозни и паразитни болести (A00—B99)   усложнения на бременността, раждането и послеродовия период (O00—O99)   вродени аномалии, деформации и хромозомни аберации (Q00—Q99)   болести на ендокринната система, разстройства на храненето и на обмяната на веществата (E00—E90)   травми, отравяния и някои други последици от външни причини (S00—T98)   новообразувания (C00—D48)   симптоми, признаци и отклонения от нормата, открити при клинични и лабораторни изследвания, некласифицирани другаде (R00—R99)
15	(O00–O99)	Бременност, раждане и послеродов период	Не включва: болест, предизвикана от вируса на човешкия имунодефицит [HIV] (В20—В24)   травми, отравяния и някои други последици от въздействието на външни причини (S00—T98)   психични и поведенчески разстройства, свързани с послеродовия период, некласифицирани другаде (F53.—)   акушерски тетанус (А34)   послеродова некроза на хипофизната жлеза (Е23.0)   послеродова остеомалация (М83.0)   наблюдение развитието на:  • високорискова бременност (Z35.—)  • нормално протичаща бременност (Z34.—)
16	(P00–P96)	Някои състояния, възникващи в перинаталния период	Включва: нарушения, възникващи в перинаталния период, дори ако смъртта или заболяването настъпват по-късно  Не включва: вродени аномалии, деформации и хромозомни аберации (Q00—Q99)   болести на ендокринната система, разстройства на храненето и на обмяната на веществата (Е00—Е90)   травми, отравяния и някои други последици от въздействието на външни причини (S00—T98)   новообразувания (C00—D48)   тетанус на новородено (А33)
17	(Q00–Q99)	Вродени аномалии, деформации и хромозомни аберации	Не включва: вродени нарушения на обмяната на веществата (Е70—Е90)    Този клас съдържа следните блокове:  Q00—Q07 Вродени аномалии на нервната система  Q10—Q18 Вродени аномалии на окото, ухото, лицето и шията  Q20—Q28 Вродени аномалии на системата на кръвообращението  Q30—Q34 Вродени аномалии на дихателната система  Q35—Q37 Цепка на устната и небцето [заешка устна и вълча уста]  Q38—Q45 Други вродени аномалии на храносмилателната система  Q50—Q56 Вродени аномалии на половите органи  Q60—Q64 Вродени аномалии на отделителната система  Q65—Q79 Вродени аномалии и деформации на костно-мускулната система  Q80—Q89 Други вродени аномалии  Q90—Q99 Хромозомни аберации, некласифицирани другаде
18	(R00–R99)	Симптоми, признаци и отклонения от нормата, открити при клинични и лабораторни изследвания, некласифицирани другаде	В този клас са включени симптоми, признаци и отклонения от нормата, открити при клинични или други изследвания, а също и недобре определените състояния, за които не е посочена никаква диагноза, класифицирана другаде.  Признаците и симптомите, на базата на които може да се постави достатъчно определена диагноза, са класифицирани в рубриките на другите класове. Рубриките в този клас, по правило, включват недобре определени състояния и симптоми, които в еднаква степен могат да се отнасят към две или повече болести, или към две или повече системи в организма, при липса на необходимото изследване, позволяващо да се постави окончателна диагноза. Практически всички състояния, включени в рубриките на този клас, могат да се определят като “неуточнени”, “без други указания”, “с неизвестна етиология” или “преходни”. За да се установи дали едни или други симптоми и признаци се отнасят към този клас, или към други раздели на класификацията, трябва да се използва Азбучния указател. Подрубриките със знак .8 обикновено са предвидени за други налични симптоми, които не могат да бъдат отнесени към другите раздели на класификацията.  Към състоянията, признаците и симптомите, включени в рубриките R00—R99, се отнасят: а) случаи, при които по-точната диагностика е била невъзможна, дори след анализиране на всички налични фактически данни; б) случаи на появяване на симптоми или признаци, при които е било невъзможно да бъдат установени причините за появяването им; в) случаи на поставяне на предварителна диагноза, която не е могла да бъде потвърдена поради неявяване на болния за по-нататъшно изследване или лечение; г) случаи на насочване на болния в друго здравно заведение за изследване или лечение до поставянето на окончателна диагноза; д) случаи, когато по-точна диагноза не е била поставена по някаква друга причина; е) някои симптоми, за които е предоставена допълнителна информация, която сама по себе си няма стойност за оказването на медицинска помощ.    Не включва: отклонения от нормата, открити при антенатално изследване на майката (О28.—).   някои състояния, възникващи в перинаталния период (Р00—Р96)
19	(S00–T98)	Травми, отравяния и някои други последици от въздействието на външни причини	Не включва: родова травма (Р10—Р15)   акушерска травма (О70—О71)    В този клас, разделът, обозначен с буква S, се използва за кодиране на различни видове травми, отнасящи се към определена област от тялото, а разделът с буква Т — за кодиране на множествени травми и травми на отделни, неуточнени части от тялото, а така също за отравяния и някои други последици от въздействието на външни причини.  В случаите, когато в наименованието на рубриките са вписани множествени локализации на травмите, съюзът “с” означава, че се включват и двете споменати локализации, а съюзът “и” — че се включва както едната, така и двете локализации.  Принципите на множественото кодиране на травмите следва да бъдат прилагани по-широко. Комбинираните рубрики за множествени травми са дадени за използване при недостатъчна детайлизация на характера на всяка отделна травма или при първични статистически разработки, когато е по-удобно да се регистрира един код. В останалите случаи всеки компонент на травмите следва да се кодира отделно. Освен това е необходимо да се отчитат правилата за кодиране на заболеваемостта и смъртността, изложени в том 2.
20	(U00-U50)	Тежки вирусни инфекции	Забележка: COVID-19
21	(V01–Y98)	Външни причини за заболеваемост и смъртност	Този клас, който в предишните ревизии на МКБ беше допълнителен, позволява да се класифицират произшествията, условията и обстоятелствата като причини за травми, отравяния и друго неблагоприятно въздействие. В случаите, когато се използва код от този клас, се подразбира, че той трябва да се приема като допълнение към кода от друг клас, показващ характера на състоянието. Най-често характерът на състоянието ще се класифицира с код от клас XIX “Травми, отравяния и някои други последици от въздействието на външни причини” (S00—T98). Препоръчва се разработването на причините за смърт да се прави в съответствие с рубриките от класове XIX и XX, но, ако в разработването се включва само един код, трябва да се даде предпочитание на рубриките от клас XX. Другите състояния, които могат да бъдат свързани с въздействието на външни причини, са класифицирани в класовете I—XVIII. За тези състояния кодовете от клас XX трябва да се използват за представяне на допълнителна информация само при правенето на статистически анализ по множествени причини.    Рубриките за обозначаване на последиците от въздействие на външни причини са посочени в блока Y85—Y89.    Код на местопроизшествието    Следващите четиризначни подрубрики се използват с категориите W00—Y34, с изключение на  Y06.—и Y07.—, с цел да се идентифицира мястото, където е станал случаят, предизвикан от външни причини:    .0 Жилище   Не включва: изоставено или напуснато жилище (.8)     строящо се или още незаселено жилище (.6)     специално заведение за местоживеене (.1)  .1 Специално заведение за местоживеене  .2 Училище, други учреждения и обществен административен район   Не включва: строяща се сграда (.6)     специално заведение за местоживеене (.1)     площадки за спортни занимания и състезания (.3)  .3 Площадки за спортни занимания и състезания   Не включва: плувен басейн или корт за тенис в частен дом или градина (.0)  .4 Улица или автомагистрала  .5 Заведение в търговски и обслужващ район   Не включва: гараж в частен дом (.0)  .6 Производствени и строителни площадки и помещения  .7 Ферма   Не включва: жилищен дом и домашни помещения във фермата (.0)  .8 Други уточнени места  .9 Неуточнено място
22	(Z00–Z99)	Фактори, влияещи върху здравното състояние на населението и контакта със здравните служби	Забележка:  Този клас не следва да се използва за международни сравнения или за първично кодиране на причините за смърт.  Рубриките Z00—Z99 са предназначени за случаите, когато като “диагноза” или “проблем” са посочени не болест, травма или външна причина, отнасящи се към разделите А00—Y89, а други обстоятелства. Такова положение може да възникне главно в два случая:  а)  Когато индивидът в дадено време, без да е задължително болен, се обръща към здравната служба с някаква специална цел, например за получаване на незначителна по обем помощ или за обслужване във връзка с текущо състояние: в качеството на донор на орган или тъкан, за профилактична имунизация или обсъждане на проблем, който сам по себе си не е предизвикан от болест или травма.  б)  Когато съществуват някакви обстоятелства или проблеми, които влияят върху здравето, но в дадения момент сами по себе си не са болест или травма. Такива фактори могат да бъдат открити в хода на проучвания на здравното състояние на населението, по време на които индивидът може да бъде болен или здрав; те също могат да бъдат регистрирани като допълнителни обстоятелства, които следва да се имат предвид при обръщането за помощ по повод на някакво заболяване или увреждане.  Този клас съдържа следните блокове:  Z00—Z13 Лица, обърнали се към здравни служби за медицински преглед и изследване  Z20—Z29 Лица, с потенциална опасност за здравето, свързана с инфекциозни болести  Z30—Z39 Лица, обърнали се към здравни служби във връзка с обстоятелства, отнасящи се до репродуктивната функция  Z40—Z54 Лица, обърнали се към здравни служби във връзка с необходимостта от провеждане на специфични процедури и получаване на медицинска помощ  Z55—Z65 Лица с потенциална опасност за здравето, свързана със социално-икономически и психосоциални обстоятелства  Z70—Z76 Лица, обърнали се към здравни служби във връзка с други обстоятелства  Z80—Z99 Лица с потенциална опасност за здравето, свързана с личната и семейната анамнеза и определени състояния, влияещи върху здравето